# 통계학 2주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_2nd_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

2주차는 `1부. 데이터 기초체력 기르기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.


## Statistics_2nd_TIL

### 1부. 데이터 기초체력 기르기

### 05. 확률과 확률변수

### 06. 확률분포
### 07. 가설검정



## Study ScheduleStudy Schedule

| 주차  | 공부 범위     | 완료 여부 |
| ----- | ------------- | --------- |
| 1주차 | 1부 p.2~46    | ✅         |
| 2주차 | 1부 p.47~81   | ✅         |
| 3주차 | 2부 p.82~120  | 🍽️         |
| 4주차 | 2부 p.121~167 | 🍽️         |
| 5주차 | 2부 p.168~202 | 🍽️         |
| 6주차 | 3부 p.203~250 | 🍽️         |
| 7주차 | 3부 p.251~299 | 🍽️         |

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->



# 1️⃣ 개념 정리 
## 01. 통계학 이해하기

```
✅ 학습 목표 :
* 확률변수의 개념과 종류를 설명할 수 있다.
* 심슨의 역설을 설명하고, 발생 원인을 식별하며, 이를 해결하기 위한 방안을 도출할 수 있다.
```

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->
- 확률: 일정한 조건 안에서 특정 사건이 일어날 수 있는 가능성의 정도
- 표본 공간: 통계적 실험을 통해 발생할 수 있는 모든 사건의 집합
- 표본 점 = 사건: 실험을 통해 발생할 수 있는 특정한 결과 혹은 표본공간의 부분 집합
- 비조건확률(unconditional probability) = 한계확률(marginal probability)
- 결합확률(joint probability): 표본공간 안에서 일어나는 사건의 각각의 조합
- 조건부확률(conditional probability): 하나의 사건이 먼저 발생했다는 조건이 전제된 상황에서 또 다른 사건이 발생할 확률
- 분할: 사건들을 모두 합했을 때 전체 사건들을 포괄하되, 중복이 일어나지 않는 사건들의 집합
- 베이지안 이론: "사건 발생 전에 이미 가지고 있는 사전확률 p(A)와 우도확률 p(B|A)를 안다면 사후확률 P(A|B)를 계산할 수 있다."
  * 사전확률-> 새로운 정보(우도확률)-> 베이즈 정리의 응용 -> 사후확률
- 확률변수: 측정 값이 변할 수 있는 확률이 주어진 변수(예: 표본평균, 표본분산)
- 심슨의 역설: 데이터를 어떻게 나누고 결합하고 가공하는가에 따라 결과가 정반대로 바뀔 수 있음을 경계해야 한다


## 06. 확률분포

```
✅ 학습 목표 :
* 이산확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다.
* 연속확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다. 
* 중심극한정리(CLT)의 개념을 이해하고 설명 할 수 있다.
```

### 06.2. 이산확률분포

> **🧚 이산확률분포에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**

<!--수식과 공식을 암기하기보다는 분포의 개념과 특성을 위주로 공부해주세요. 분석 대상의 데이터가 어떠한 확률분포의 특성을 가지고 있는지를 아는 것이 더 중요합니다.-->
- 이산확률분포: 이산확률 변수의 확률분포이기 때문에, 실수와 같이 명확한 값을 갖는 분포를 나타냄
  * 균등분포(uniform distribution): X가 동일한 확률을 가지는 분포
  * 이항분포(binomial distribution): 1과 0의 값만을 가짐(베르누이 실행 참고) + 각 시행이 서로 독립적
  * 초기하본포(hypergeometric distribution): 각 시행이 서로 독립적이지 않아서, 시행마다 성공할 확률이 달라짐(비복원추출)
  * 포아송분포(poisson distribution): 일정한 관측 공간에서 특정 사건이 발생하는 횟수를 나타내는 이산확률분포 + 일정한 시공간 안에서 발생하는 사건의 횟수 표현

### 06.3. 연속확률분포

> **🧚 연속확률분포에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**

<!--수식과 공식을 암기하기보다는 분포의 개념과 특성을 위주로 공부해주세요. 분석 대상의 데이터가 어떠한 확률분포의 특성을 가지고 있는지를 아는 것이 더 중요합니다.-->
- 연속확률분포: 연속적인 공간 안에 확률변수가 가질 수 있는 값이 무한히 많아서, 특정한 값을 가질 확률이 0에 수렴
  * 정규분포(normal distribution): 대표적인 연속확률 분포 - 평균을 중심으로 좌우 대칭의 종 모양의 형태를 갖고 있음
    분포의 평균과 분산에 따라 형태의 차이가 나기 때문에 '표준화'를 해야 함 -> 표준 정규 분포
  * 지수 분포(exponential distribution): 특정 사건이 발생한 시점으로부터 다음 사건이 발생할 떄까지의 시간을 확률변수값으로 하는 분포


## 06.4. 중심극한정리

> **🧚 중심극한정리에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**
- 중심극한정리: 데이터의 크기가 일정한 양을 넘으면, 평균의 분포는 정규분포에 근사한다는 이론
=> 모집단으로부터 무작위로 표본을 여러 번 추출한 다음, 추출된 각각의 표본들의 평균을 분포로 그려보면 정규분포의 형태를 가짐
=> 일반적으로 정확한 추정을 위해서는 최대한 많은 표본을 확보하는 것이 바람직함


## 07. 가설검정

```
✅ 학습 목표 :
* 귀무가설과 대립가설의 개념을 정의하고, 주어진 연구 질문에 적절한 가설을 설정할 수 있다.
* 가설검정의 유의수준과 p값의 개념을 설명하고, p값을 해석하여 귀무가설을 기각할지 여부를 판단할 수 있다.
* 1종 오류와 2종 오류의 차이를 설명하고, 실제 사례에서 어떤 오류를 더 중요하게 고려해야 하는지 판별할 수 있다.
```

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->
- 가트너 분석 단계 모델: 기술적 분석 -> 진단적 분석 -> 예측 분석 -> 처방전 분석
- 귀무가설: 새로이 증명하고자 하는 가설과 반대되는 가설, 즉, 집단 간 차이가 없거나 변수의 영향력이 없는 상채를 의미
- 대립가설: 귀무가설이 기각되었을 때 대안적으로 채택되는 가설
- 가설검정의 절차: 가설 설정 -> 유의수준 설정(일반적으로 0.1, 0.05, 0.01등으로 설정) -> 실험 수행 -> 검정 통계량 산출 -> 대립가설 기각/채택
- 유의수준을 결정한 값을 바탕으로 p값이 그 값보다 작을 때 기각하고 대립 가설을 채택하고, p값이 유의수준보다 높게 나왔다면 귀무가설과 같은 결과가 나올 확률이 높다는 뜻 (p값이 유의수준 안에 들어오는지에 따라 가설의 기각과 채택을 판별)
- 신뢰수준: 유의수준과 반대되는 기준
- 가설검정은 귀무가설의 기각역을 어느 쪽으로 설정하는가에 따라 왼쪽꼬리 검정, 오른쪽 꼬리 검정, 그리고 양측 검정으로 구분된다. 
- 1종 오류: 귀무가설이 참임에도 불구하고 귀무가설을 기각하는 오류 -> 줄이기 위해 유의수준의 기준 값을 더 낮추면 됨 
- 2종 오류: 귀무가설이 거짓임에도 불구하고 귀무가설을 채택하는 오류 -> 가설검정의 검정력이 커질수록 줄어들음
  * 검정력: 귀무가설을 기각할 확률


<br>
<br>

# 2️⃣ 확인 문제

## 문제 1.

> **🧚Q. 다음 중 귀무가설(H₀)을 기각해야 하는 경우는 언제인가요? 정답을 고르고, 그 이유를 간단히 설명해주세요.**

> **1️⃣ 유의수준(α)이 0.05이고, p값이 0.03일 때   
> 2️⃣ 유의수준(α)이 0.01이고, p값이 0.02일 때**

```
귀무가설을 기각해야 하는 경우는 1번이다. 
귀무가설은 유의수준을 결정한 값을 바탕으로 p값이 그 값보다 작다면 기각하여 대립가설을 채택해야 하기 때문이다. 
따라서 유의수준보다 p값이 거 작은 1번에 경우 귀무가설은 기각된다. 
```



### 🎉 수고하셨습니다.
